---
title: Rol van het practoraat
date: 2024-10-09
---

# {{ course-title }}

## {{ title }}

## Practoraat en lectoraat
#### Verschillen en overeenkomsten in onderzoeksaanpak

Zowel practoraten als lectoraten richten zich op praktijkgericht onderzoek dat relevant is voor het onderwijs en het werkveld. Er zijn echter **belangrijke verschillen** in hun aanpak:

* **Omvang en middelen:** Lectoraten zijn doorgaans groter dan practoraten en beschikken over meer middelen. 
* **Focus:** Practoraten richten zich primair op het **mbo** en werken aan concrete vraagstukken die direct vanuit de onderwijspraktijk komen. Lectoraten zijn gevestigd in het **hbo** en hebben vaak een bredere focus, met toegang tot een bredere kennisbasis in hun vakgebied.
* **Ervaring en expertise:** Lectoren hebben over het algemeen meer ervaring en expertise in onderzoek dan practoren.
* **Rol in de kennisinfrastructuur:** Lectoren hebben betere toegang tot landelijke onderzoeksfinanciering en netwerken. Practoren werken meer bottom-up en zijn sterker gericht op de lokale context van hun mbo-instelling.
* **Type kennis:** Practoraten richten zich vooral op kennis die direct toepasbaar is in de onderwijspraktijk. Lectoraten kunnen ook meer theoretische kennis genereren.
* **Kennisverspreiding:** De verspreiding van kennis is een uitdaging voor zowel practoraten als lectoraten. Bestuurlijke steun is cruciaal om de resultaten van onderzoek te delen en te implementeren.

**Overeenkomsten:**

* Beide typen richten zich op **evidence-informed werken**, waarbij onderzoeksgegevens worden gebruikt om het onderwijs te verbeteren. 
* Zowel practoren als lectoren werken samen met docenten en studenten in hun onderzoek. 
* **Docentprofessionalisering** is een belangrijk doel voor beide.
* Beide typen dragen bij aan **onderwijsverbetering en innovatie**.

**Samenwerking:**

Practoraten en lectoraten kunnen elkaar versterken door samen te werken. Lectoraten kunnen mbo-instellingen helpen om onderzoeksvragen te formuleren en te beantwoorden. Practoraten kunnen praktijkervaringen inbrengen en helpen bij het implementeren van onderzoeksresultaten in het mbo. 

**Conclusie:**
Practoraten en lectoraten hebben een **complementaire rol** in de Nederlandse kennisinfrastructuur voor beroepsonderwijs. Door hun krachten te bundelen, kunnen ze bijdragen aan de verbetering van de kwaliteit en relevantie van het mbo en hbo onderwijs.   
<i>(bron: [Onderzoek in het MBO: Een exploratieve verkenning van de ontwikkeling van practoraten in het MBO](https://tijdschrifttops.nl/article/download/14391/20001/39443) door Marc van der Meer, Henk Ritzen, Jorick Scheerens en Ronald Stevens</i>