---
title: Zorglogistiek
date: 2024-10-10
---

# {{ course-title }}

## {{ title }}

## Zorglogistiek in het mbo

**Context:**

* De MBO Raad signaleerde begin 2019 een groeiende vraag naar professionals in de zorglogistiek.
* Zorginstellingen worden geconfronteerd met de eis om kwalitatief hoogwaardige zorg te leveren tegen optimale kosten, wat de behoefte aan efficiënte zorgprocessen vergroot.
* Expertise op het gebied van zorglogistiek is schaars in zorginstellingen.

**Initiatieven:**

* Om de kennis van docenten te vergroten werden er **drie online masterclasses** georganiseerd tussen januari en maart 2021.
* De masterclasses behandelden onderwerpen als goederenlogistiek, patiëntenlogistiek en de efficiëntieparadox, met gebruik van casussen en praktijkvoorbeelden.
* Een **keuzedeel "Zorglogistiek"** is in ontwikkeling om mbo-studenten praktische kennis en vaardigheden bij te brengen op het gebied van zorglogistiek.
* Dit keuzedeel wordt ontwikkeld in samenwerking met drie ROC's (ROC Nijmegen, ROC Rivor en het Graafschap College) en het lectoraat Logistiek & Allianties van de HAN.
* Het keuzedeel is in eerste instantie gericht op mbo-studenten van niveau 4, maar er wordt ook gekeken naar de toepasbaarheid voor werkenden en werkzoekenden.

**Conclusie:**

De integratie van zorglogistiek in het mbo-onderwijs is een belangrijk initiatief om tegemoet te komen aan de groeiende vraag naar professionals in dit vakgebied. De masterclasses en het keuzedeel Zorglogistiek dragen bij aan het vergroten van de kennis en vaardigheden van zowel docenten als studenten. De samenwerking tussen mbo en hbo wordt versterkt door deze initiatieven, wat de kwaliteit van het onderwijs en de aansluiting op de arbeidsmarkt ten goede komt.

### Bronnen
   - Auteurs: L. Okkerman, R. Westerman, S. Wensink, D. Moeke  
   - Publicatie: ResearchGate, 2021  
   - [Lees PDF](https://www.researchgate.net/profile/Dennis-Moeke/publication/352735551_Zorglogistiek_in_het_mbo/links/60d57fb1458515d6fbd71ced/Zorglogistiek-in-het-mbo.pdf)  

## Relatie met Technologie

De relatie tussen zorglogistiek en zorgtechnologie is sterk, omdat zorgtechnologie een essentiële rol speelt bij het verbeteren en ondersteunen van zorglogistieke processen. Hier zijn enkele belangrijke manieren waarop ze met elkaar verbonden zijn:

1. Optimalisatie van processen
Zorglogistiek richt zich op het stroomlijnen van zorgprocessen, zoals de planning van zorgverleners, patiëntenstromen en materiaalbeheer. Zorgtechnologie, zoals elektronische patiëntendossiers (EPD's), geavanceerde planningssystemen en telemonitoring, helpt om deze processen efficiënter en nauwkeuriger te laten verlopen. Bijvoorbeeld, technologie kan real-time gegevens over bedbezetting, patiëntverplaatsingen en de status van medische apparatuur leveren, waardoor zorglogistieke beslissingen beter en sneller kunnen worden genomen.

2. Automatisering en gegevensbeheer
Zorgtechnologie maakt automatisering en het beheer van grote hoeveelheden data mogelijk, wat essentieel is voor zorglogistiek. Denk aan systemen die automatisch de voorraad medische hulpmiddelen beheren, of sensoren die bijhouden waar apparatuur zich bevindt. Hierdoor kunnen zorgorganisaties hun logistiek veel efficiënter inrichten en verspilling minimaliseren. Het gebruik van data-analyse en kunstmatige intelligentie kan ook helpen bij het voorspellen van toekomstige zorgvraag, waardoor logistieke processen proactief kunnen worden verbeterd.

3. Verbetering van communicatie en coördinatie
Zorglogistiek vereist vaak nauwkeurige coördinatie tussen verschillende afdelingen en professionals binnen de zorg. Zorgtechnologie, zoals communicatiesystemen voor zorgteams en mobiele apps voor zorgmedewerkers, faciliteert snelle en efficiënte communicatie, waardoor vertragingen in de zorgprocessen worden verminderd. Deze systemen zorgen ervoor dat het zorgpersoneel snel kan reageren op wijzigingen, bijvoorbeeld bij de planning van operaties of het toewijzen van bedden, wat zorgt voor een betere doorstroming van patiënten.

### Conclusie
Zorgtechnologie fungeert als de "motor" die zorglogistieke processen ondersteunt en optimaliseert. Zonder technologie zouden logistieke processen in de zorg veel trager en minder efficiënt verlopen, terwijl moderne technologieën het mogelijk maken om zorgprocessen sneller, nauwkeuriger en goedkoper uit te voeren.

### Bronnen
* HealthTech Solutions — Hospital Supply Chain Challenges & How Tech Can Help | HealthTech Magazine | [healthtechmagazine.net](https://healthtechmagazine.net/article/2022/02/solving-supply-chain-strain-healthcare-and-hospitals-can-use-tech-help-perfcon)
* GHX North America — Future of Healthcare Supply Chains: An In-Depth Analysis | GHX | [ghx.com](https://www.ghx.com/the-healthcare-hub/supply-chain-future-healthcare/)
* MDPI — Assessing the Impact of Healthcare 4.0 Technologies on Healthcare Supply Chain Management: A Multi-Criteria Evaluation Framework | [mdpi.com](https://www.mdpi.com/2305-6290/8/2/44)
* SpringerLink — Healthcare Logistics and Digital Transformation | SpringerLink | [link.springer.com](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-981-99-1818-8_13)
* FedEx — How Technology Is Shaping The Future Of Healthcare Logistics | [fedexbusinessinsights.com](https://fedexbusinessinsights.com/technologies-shaping-the-future-of-healthcare-logistics/)