---
title: Introductie
date: 2024-10-09
---


# {{ course-title }}

## {{ title }}

## Artikelen
De artikelen in deze categorie zijn bedoeld voor iedereen die werkt in het mbo enin het bijzonder voor mensen die werken binnen een practoraat. Practoraten zijn een vrij nieuw gegeven in het MBO en men is nog behoorlijk op zoek naar hoe een practoraat zo goed mogelijk van toegevoegde waarde kan zijn.  
Het zoeken van verbinding en het van elkaar leren zijn kern-uitgangspunten, vandaar dat ik via deze website probeer informatie over practoraten en onderzoek dat daar op aanhaakt te bundelen en beschikbaar te maken voor alle betrokkenen. 

* In deze categorie vind je samenvattingen van artikelen die vrij kunnen worden gedownload van het internet zoals aangegeven bij de bron die is vermeld bij ieder artikel. De teksten zijn samengevat met behulp van GenAI en vervolgens handmatig bewerkt. 
* Er is meestal gebruik gemaakt van [NotebookLM](https://notebooklm.google.com/), waarbij de prompt: "Geef een samenvatting van dit werk" is gebruikt. Daarnaast is soms ook gebruik gemaakt van ChatGPT om aanvullende informatie op te halen over een deelonderwerp.
* De samenvattingen zijn handmatig bewerkt, bijvoorbeeld om overbodige informatie van een AI-tool te verwijderen. 
* Ik ga er van uit dat dit een [legale werkwijze](https://auteursrechten.nl/bronvermelding/) is.
* Mocht iemand toch bezwaar hebben, <a href="mailto:admin@edutorial.nl">dan hoor ik dat graag</a> en zoek ik graag naar een passend alternatief.
