---
title: Immersive rooms
date: 2024-10-21
---

# {{ course-title }}

## {{ title }}

## Stappenplan Immersive room
1. Ruimte-analyse en Planning
2. Projector Keuze en Installatie
3. Software voor Projectiemapping
4. Content Creatie
5. Interactiviteit toevoegen (optioneel)
6. Testen en Fijn Afstellen
7. Presentatie en Onderhoud
8. Kosten

## 1. Ruimte-analyse en Planning
   - Ruimte indeling: Meet de grootte van de muren waarop je wilt projecteren. Dit helpt bij het bepalen van de resolutie en positionering van de projectoren.
   - Projectieoppervlakken: Zorg ervoor dat de muren egaal zijn en geschikt voor projectie (een lichte of matte kleur werkt het best).
   - Zithoek: Bepaal waar de kijkers zich bevinden om ervoor te zorgen dat alle hoeken van de projecties duidelijk zichtbaar zijn.

## 2. Projector Keuze en Installatie
   - Projector-specificaties: Kies projectoren die voldoende helderheid (lumen) en resolutie hebben om scherpe beelden weer te geven, ook in de ruimtegrootte waarin je werkt.
   - Positionering: Monteer de projectoren op de juiste afstand en hoogte zodat ze de muren volledig kunnen bestrijken zonder schaduw of vervorming.
   - Kalibratie en Uitlijning: Zorg ervoor dat de projecties naadloos overgaan van de ene muur naar de andere zonder zichtbare randen of vervormingen. Gebruik eventueel edge-blending software voor een vloeiende overgang tussen projectoren.

## 3. Software voor Projectiemapping
   - Projectiemapping: Gebruik gespecialiseerde software zoals [Resolume Arena](https://resolume.com/), [MadMapper](https://madmapper.com/), of [TouchDesigner](https://derivative.ca/) om de projecties nauwkeurig op de muren te mappen. Deze software stelt je in staat om de output van elke projector precies op de gewenste muur te plaatsen.
   - Synchronisatie van projectoren: De projectoren moeten gesynchroniseerd worden om ervoor te zorgen dat de beelden op alle muren gelijk lopen en geen vertraging hebben.

## 4. Content Creatie
   - 3D-modellen en omgevingen: Omdat je een immersive ervaring wilt creëren, kun je content ontwerpen in 3D software zoals [Blende](https://www.blender.org/), Maya, of Cinema 4D. Dit stelt je in staat om een realistische, interactieve omgeving te ontwikkelen.
   - Panoramische of omgevingsvideo's: Als je video gebruikt, moet deze panorama- of surround-video zijn, waarbij de content rondom de kijker beweegt en meeslepend aanvoelt.
   - Aanpassing aan de muren: Creëer de content in een formaat dat geschikt is voor de verhoudingen en indelingen van de 3 muren. Dit kan betekenen dat je een breed panoramisch canvas gebruikt dat over alle muren loopt, of je maakt verschillende video's voor elke muur.

## 5. Interactiviteit toevoegen (optioneel)
   - Bewegingssensoren: Voeg interactiviteit toe met bewegingssensoren zoals Kinect of Leap Motion. Hiermee kunnen gebruikers interactie hebben met de projectie, zoals door bewegingen te maken die reageren op de content.
   - Geluidseffecten: Voeg surround sound of directional audio toe om de immersieve ervaring verder te versterken.

## 6. Testen en Fijn Afstellen
   - Test de content op de projectoren en zorg ervoor dat alles correct wordt weergegeven, inclusief synchronisatie, helderheid en kleurconsistentie.
   - Fijn afstellen van de projectiemapping om eventuele kleine aanpassingen te maken.

## 7. Presentatie en Onderhoud
   - Zorg ervoor dat de projectoren goed onderhouden worden en dat de software up-to-date blijft voor de beste ervaring.
   - Overweeg het toevoegen van automatiseringsopties om de installatie gemakkelijk op te starten of aan te passen voor herhaaldelijk gebruik.

## 8. Kosten
Hieronder zijn de kosten voor de apparatuur die nodig is om een 'proof of concept' te maken t.a.v. het ontwikkelen van zelfgemaakte content voor een immsersive omgeving:
- Immersive room aanwezig met beamers
- Ultraleap Leap Motion Controller 2 XR Enterprise Edition
